## Javascript Built-In(제공하는) Object

1. **종류**

   1. 일반 객체

      javascript에서 제공하는 일반적인 객체 - 브라우저와 상관없이 동작.

   2. BOM(Browser Object Model)

      브라우저 차원에서 제공하는 객체

   3. DOM(Document Object Model)

      HTML의 body 부분에 만드는 태그들을 사용하기 위한 객체

2. **Document**

   https://www.w3schools.com/jsref/default.asp

   https://devdocs.io/javascript

3. **일반 내장 객체**

   1. Object

      - Javascript의 최상위 객체
      - Javascript에는 모든 객체가 이 객체를 상속받음

      ```jsx
      // 객체 생성 방법
      {
      }
      new Object();
      ```

      - 주요 속성이나 메서드
        - prototype 속성: 이 속성에 데이터를 추가하면 모든 객체가 데이터를 사용할 수 있다.
        - toString 메서드: 객체를 문자열로 변환하는 메서드로 출력하는 메서드에 객체 이름을 대입하면 자동으로 호출되는 메서드.

   2. Number 객체
      - 숫자와 관련된 객체
      - 객체를 생성할 때는 숫자를 직접 대입해도 되고 new Number(숫자로 구성된 문자열)
   3. Math 객체
      - Java의 Math 클래스를 그대로 가져옴.
      - 인스턴스 생성을 하지 않음(new 를 하지 않음). - `모든 멤버가 static이기 때문이다.`
   4. String
      - 문자열 클래스
      - 생성은 큰 따옴표나 작은 따옴표 안에 문자열 리터럴을 대입해서 생성할 수 있고 ‘new String(문자열)’을 이용해서 생성하는 것이 가능.
      - length 속성: 문자열의 길이
      - charAt(인덱스): 인덱스 번째 문자를 리턴
      - 문자열 관련 작업 중 중요한 것은 `좌우 공백 제거`, `영문 대소문자`, `특정 패턴의 문자나 문자열의 존재 여부`, `불용어 사용`, `한글을 사용할 때는 인코딩 문제`,
      - Template Literal: 문자열 처리를 위한 템플릿. 문자열과 데이터를 조합해서 문자열을 생성하기 위한 추가된 문법.
        ```jsx
        `문자열${데이터}`;
        // 문자열 안에 데이터를 문자열로 추가해서 문자열을 생성한다.
        // 이 구조를 사용하면 중간에 줄 바꿈을 해도 된다.
        ```
   5. Date

      - 날짜와 관련된 클래스로 자바에서 그대로 가져옴.
      - 생성

        ```jsx
        // 현재 날짜 및 시간
        new Date();

        // 입력한 데이터를 가지고 날짜 및 시간을 만들어내는데 월은 -1을 해서 설정해야 함.
        new Date(년, 월, 일, 시, 분, 초, 밀리초);

        // 정수는 1970년 1월 1일 자정(epoch time)에서 지나온 시간을 밀리초 단위로 설정.
        new Date(정수);
        ```

      - 메서드
        각 단위 별로 가져오고 설정할 수 있는 메서드를 제공하고 현재 설정에 따른 시간을 문자열로 리턴해주는 toGTMString, toLocaleString, toString 메서드 제공.
        `getTime` 메서드를 이용하면 1970년 1월 1일 자정 이후로 지나온 시간을 밀리초 단위로 리턴.

   6. Array

      - 배열 객체
      - 다른 언어에서의 `Linked List` 와 유사
      - 배열의 크기가 고정이 아니고 만들고 난 후 데이터를 추가하거나 삭제하는 것이 가능하다.
      - 생성

        ```jsx
        // 나열 방법
        [데이터 나열]

        // 비여있는 배열 생성
        new Array()

        // 데이터 개수만큼 저장할 수 있는 공간을 확보해서 생성
        new Array(데이터 개수)

        // 데이터를 가지고 생성
        new Array(데이터 나열)
        ```

      - 데이터의 개수는 length라는 속성으로 제공
      - 하나 하나의 데이터를 접근할 수 있는 [인덱스]를 제공
      - 인덱스는 0부터 length - 1 까지
      - for - in 을 이용해서 모든 인덱스를 순차적으로 접근할 수 있고 for - of를 이용해서 모든 데이터를 순차적으로 접근할 수 있다. 배열에서 for - in 은 잘 사용하지 않음.
      - 메서드
        - concat(배열): 배열 결합
        - reverse()
        - slice(start, end)
        - sort([정렬을 위한 함수]): 데이터 정렬
        - pop(): 마지막 데이터를 삭제하고 리턴
        - push(data): 마지막에 데이터 추가
        - shift(): 첫 번째 데이터를 삭제하고 리턴
        - unshift(): 데이터를 맨 앞에 추가
        - remove(인덱스): 인덱스 번째 데이터 삭제
        - indexOf, lastIndexOf
        - toString(): 배열을 문자열로 만들어서 리턴
        - join(구분 기호): 배열의 각 요소를 구분 기호를 추가하면서 하나의 문자열로 만들어서 리턴
      - sort
        방향에 따른 종류
        - ascending(오름차순): 작은 것에서 큰 순으로 나열하는 것
        - descending(내림차순): 큰 것에서 작은 순으로 나열하는 것
          알고리즘에 따른 종류
        - selection(선택)
        - bubble
        - insertion(삽입)
        - heap
        - quick
        - radix
        - merge
        - shell
          신입으로 면접을 볼 때는 quick sort를 구현하고 설명할 수 있는 것이 중요하다.
          `javascript에서는 sort()는 숫자 데이터의 경우 문자열로 변환해서 정렬을 수행한다.`
          다른 방법으로 정렬을 하고자 할 때는 sort 함수에 매개변수가 2개이고 정수를 리턴하는 함수를 대입해야 함.
          2개의 매개변수는 배열에 있는 2개의 데이터를 번갈아가면서 대입하는데 이 때 양수를 리턴하면 앞의 데이터가 크다고 판단해서 위치를 변경하고 0을 리턴하면 같다고 판단해서 위치를 변경하지 않고, 음수를 리턴하면 앞의 데이터가 작다고 판단해서 위치를 변경하지 않음.
          이 원리는 거의 모든 프로그래밍 언어에서 동일하다.
      - 배열에 추가된 함수: `함수를 매개변수로 받는다.`
        - forEach(): 매개변수가 1개이고 리턴이 없는 함수를 매개변수로 받아서 배열의 모든 요소를 매개변수에 대입해서 함수를 호출한다.
        - map(): 매개변수가 1개이고 리턴을 하는 함수를 매개변수로 받아서 배열의 모든 요소를 매개변수로 대입해서 함수를 호출한 후 그 결과를 가지고 다시 배열을 만들어서 리턴한다.
        - filter(): 매개변수가 1개이고 Boolean을 리턴하는 함수를 매개변수로 받아서 배열의 모든 요소를 매개변수로 대입해서 함수를 호출한 후 true를 리턴한 데이터만 모아서 배열로 리턴한다.
        - every(): 매개변수가 1개이고 Boolean을 리턴하는 함수를 매개변수로 받아서 배열의 모든 요소를 매개변수로 대입해서 함수를 호출한 후 모든 데이터가 true를 리턴하는지 확인해서 Boolean으로 리턴한다.
        - some(): 매개변수가 1개이고 Boolean을 리턴하는 함수를 매개변수로 받아서 배열의 모든 요소를 매개변수로 대입해서 함수를 호출한 후 1개의 데이터라도 true를 리턴하는지 확인해서 Boolean으로 리턴한다.
        - 자바는 이를 위해서 `람다`와 `스트림`이라고 하는 새로운 API를 1.8 버전에서 추가함.

   7. JSON 객체

      JSON(JavaScript Object Notation)은 데이터를 자바스크립트의 객체 표현법의 문자열로 만드는 것.

      현재 통신 방식에서 가장 많이 사용되는 데이터 포맷,

      이 표현법은 자바스크립트에 파이썬이 동일하다.

      ```jsx
      객체: {"속성이름": 데이터}
      배열: [데이터나열]
      ```

      - `JSON.parse(json 문자열)`: json 문자열을 자바스크립트 데이터로 변경해서 리턴한다. 서버에서 데이터를 받아온 경우에 사용한다.
      - `JSON.stringify(자바스크립트데이터)`: 데이터를 json 문자열로 변환한다. 서버에게 데이터를 전송할 때 사용한다.

   8. RegExp(정규 표현식) 객체

      문자열의 패턴을 정의하기 위한 객체로 Perl에서 처음 사용되었는데 지금은 거의 모든 프로그래밍 언어에서 제공하고 언어 차원에서 제공하지 않으면 외부 라이브러리를 통해서 제공

      일반적으로 문자열의 패턴을 찾거나 유효성을 검사하기 위해서 사용

      장점은 복잡한 코드를 줄여서 표현할 수 있다.

      단점은 가독성이 떨어진다.

      - 구성
        - `pattern`
        - `modifier(한정자)`: 제약 조건을 설정
          g: 전체 영역에서 비교
          i: 대소문자 구분없이 비교
          m: 여러 줄에서 비교
      - 객체 생성
        ```jsx
        // 첫 번째 방법
        new RegExp(패턴, 한정자) /
          // 두 번째 방법
          패턴 /
          한정자;
        ```
      - 함수
        - test(문자열): 문자열에 정규 표현식 패턴이 존재하는지 확인.
        - exec(문자열): 정규 표현식 문자열을 리턴.
      - String의 정규 표현식 관련 메서드
        - match(정규 표현식): 정규 표현식과 일치하는 부분을 리턴
        - replace(정규 표현식, 변경할 문자열): 정규 표현식에 해당하는 부분을 문자열로 치환
        - search(정규 표현식): 정규 표현식과 일치하는 부분의 인덱스 리턴
        - split(정규 표현식): 정규 표현식과 일치하는 부분을 찾아서 잘라낸 다음 배열로 리턴
      - 문자 종류
        - 앵커 문자
          ^패턴: 패턴으로 시작하는
          패턴$: 패턴으로 끝나는
        - 메타 문자
          .: 아무 글자
          [문자나열]: 문자 중 1개
          [^문자]: 문자를 제외하고
          [시작-끝]: 시작에서 끝에 포함되는(영어소문자[a-z], 영어대문자[A-Z], 영어대소문자[A-Za-z], 한글[가-힣], 숫자[0-9]
          \d: 숫자
          \D: 숫자가 아닌
          \w: 단어
          \W: 단어가 아닌
          \s: 공백 문자
          \S: 공백 문자가 아닌
        - 수량 문자
          +: 1개 이상
          \*: 0개 이상
          ?: 0개 또는 1개
          {횟수}: 횟수
          {최소횟수, 최대횟수}: 최소에서 최대 사이
          {최소횟수, }: 최소 횟수 이상?

   9. Set

      여러 개의 데이터를 중복없이 저장하는 자료 구조

      데이터를 가지고 key를 만들어서 저장한다.

      이 때 해싱을 수행해서 key를 만들어낸다.

      해싱은 데이터를 가지고 새로운 데이터를 만들어 내는 것이다.

      이렇게 만들어진 코드를 HashCode라고 한다.

      데이터가 같으면 HashCode는 같음

      HashCode가 같다고 해서 데이터가 같지는 않다. 확률적으로는 아주 드뭄.

      HashCode를 가지고 원본 데이터를 찾는 것도 아주 어렵다.

      - 생성
        ```jsx
        new Set();
        new Set(배열);
        ```
      - 함수
        add, has, keys, values, delete, clear 등
        for를 이용해서 순회할 수 있다. → javascript에서는 저장한 순서대로 접근한다.
        다른 언어에서는 저장한 순서를 기억하지 못한다.

   10. Map

       key와 value를 쌍으로 저장

       key는 Set으로 만들어짐.

       동일한 key에 value를 여러 번 설정하면 마지막 value만 저장된다.

       - 생성
         ```jsx
         new Map()
         new Map([key, value], [key, value]...)
         ```
       - 함수
         set(key, value): 데이터 추가
         get(key): key에 해당하는 데이터 가져오기 - 존재하지 않는 key를 대입했을 때 결과확인
         keys(): key를 순회할 수 있는 이터레이터를 리턴
         values(): value를 순회할 수 있는 이터레이터를 리턴
         entries(): 모든 데이터를 순회할 수 있는 이터레이터를 리턴
         delete(key): key에 해당하는 데이터 삭제
         clear(): 모든 데이터 삭제
         has(key): key의 존재 여부를 리턴

4. **BOM(Browser Object Model)**

   웹 브라우저와 관련된 객체

   window가 최상위 객체이고 나머지 객체는 window 안에 포함된 객체

   1. window 객체(브라우저 자체)
      - 속성과 메서드
        - location 속성: 현재 URL을 리턴하고 이 속성에 URL을 대입하면 그 URL로 이동한다.
        - 화면의 너비와 높이 관련 속성: outerWidth, outerHeight
        - open이라는 메서드를 이용해서 새로운 창을 화면에 출력하는 것이 가능 - 팝업창을 만들 때 사용
        - setTimeout(함수, 시간) - 시간이 지난 후에 함수를 1번 호출
        - setInterval(함수, 시간) - 시간이 지난 후에 함수를 주기적으로 호출
          setTimeout과 setInterval은 자신의 참조를 리턴.
        - 타이머의 참조를 이용해서 타이머를 중지
          clearTimeout(타이머 참조): 타이머 중지
          clearInterval(타이머 참조): 타이머 중지
        - 윈도우의 위치 변경이나 크기 변경 등을 위한 메서드도 제공하지만 잘 사용하지 않는다. PC에서는 브라우저의 위치나 크기를 변경하지만 모바일에서는 브라우저의 위치나 크기를 변경할 수 없기 때문에 요즘은 잘 사용하지 않는다.
   2. screen 객체

      화면 정보와 관련된 객체

      너비와 높이 속성을 제공

   3. location 객체

      현재 페이지의 URL과 관련된 객체

      프로토콜: // IP 주소나 도메인:포트번호/요청 경로?이름=값…

      // IP 주소나 도메인:포트번호/요청 경로?이름=값…

      `//로 시작하는 것은 https로 접속을 해보고 안되면 http로 접속`

      - IP 주소나 도메인: hostname(컴퓨터를 구분하기 위한 주소 - 하나의 컴퓨터가 여러 개의 IP나 Domain을 가질 수 있음)
      - 포트 번호: 컴퓨터 내에서 프로세스(프로그램)를 구분하기 위한 번호(0 - 65535)
        포트번호는 프로토콜의 기본 번호를 사용할 때는 생략이 가능(http → 80, https: 443)
      - 요청 경로: 프로세스 내에서 구분하기 위한 문자열
      - ? 다음에 이름 = 값: query string이라고 하는데 클라이언트가 서버에게 전송하는 데이터
      - #이름이 나오는 경우가 있는데 fragment(책갈피 - 문서 내의 특정 위치)라고 한다.

      location에는 이러한 정보를 확인할 수 있는 속성을 제공한다.

      reload()를 호출하면 새로 고침이 발생하고 href 속성에 다른 URL을 대입하면 URL로 이동한다.

   4. navigator 객체

      웹 브라우저의 고유 정보를 제공하는 객체

      userAgent: 클라이언트의 브라우저와 운영체제 정보 리턴.

      이 정보를 이용해서 접속한 운영체제를 파악해서 그에 맞는 컨텐츠를 제공한다.

      apple은 iphone과 ipad, ipod의 운영체제 이름이 다르다.

      android는 구분이 없다.

   5. history 객체

      이전에 접속한 url에 대한 정보를 가진 객체

      back이나 forward같은 메서드를 이용해서 이전이나 이후로 이동하는 것이 가능

      go(인덱스)를 이용해서 이동하는 것도 가능.

5. **DOM(Documents Object Model)**

   HTML Body에 표시되는 태그들을 자바스크립트에서 가져와서 사용하도록 만든 것.

   1. document 객체

      document는 HTML 내의 Body에 관련된 정보를 제공하고 작업을 수행할 수 있도록 해주는 객체

      document.body는 Body 태그이다.

      - 프로퍼티
        - referrer: 이곳에 다른 곳에서 링크를 선택해서 온 경우 다른 곳의 URL
        - cookie: 쿠키에 정보를 저장할 수 있도록 해주는 속성
          http나 https 통신은 상태를 유지하지 않는다.
          한 번 요청을 하고 응답을 받으면 연결이 끊어진다.
          클라이언트의 브라우저에 저장해두고 클라이언트가 서버에게 요청을 할 때마다 보내는 기술이 쿠키이다.
          서버에 저장해두고 서버에서 사용하는 기술은 세선
          최근에는 서버와 클라이언트 애플리케이션을 분리해서 구현하는 경우가 많은데 이렇게 되면 세션을 사용하지 못한다.
          쿠키 대신에 HTML5 API에서 제공하는 로컬 스토리지 사용하는 것을 권장한다.
      - 메서드
        - write(문자열)
        - writeln(문자열)
          body에 문자열을 출력 - 태그가 적용됨.

   2. DOM 객체 찾아오기

      getElementById(아이디): 아이디에 해당하는 객체를 찾아와서 리턴 - 1개만 리턴

      getElementsByName(이름): 배열로 리턴

      getElementsByTagName(태그): 배열로 리턴

      getElementsByClassName(클래스): 배열로 리턴

   3. DOM 객체의 공통 속성과 메서드

      appendChild(), removeChild(), createElement(), createTextNode(), getAttribute(), setAttribute()

      ```jsx
      // 이미지 속성 넣는 예시
      document.getElementById("아이디").setAttribute("src", 값);
      document.getElementById("아이디").src = 값;
      ```
